## < HTTP, HTTPS >

### **HTTP 와 HTTPS 의 차이점**

---

두 프로토콜의 가장 큰 차이점은 SSL 인증서를 통한 암호화 여부입니다.
HTTP는 서버에서 브라우저로 전송되는 정보가 암호화되지 않아 데이터가 쉽게 도난당할 수 있습니다.
이 때문에 HTTPS는 HTTP에 SSL 인증서를 통해 사용자가 사이트에 제공하는 정보를 암호화하여 보안 기능을 추가해 안전하게 연결하고, 데이터를 주고 받을 때 도난당하는 것을 막아줍니다.

<br>

### **SSL에 대해 설명해주세요.**

---

SSL 인증서란 클라이언트와 서버 간의 통신을 제 3자가 보증해주는 문서입니다.
서버에 접속하면 서버는 클라이언트에게 인증서를 전달하고, 클라이언트는 이 인증서를 보고 신뢰할 수 있는 사용자인지 확인 후 데이터를 보내게 됩니다. 이 과정을 통해 서버의 신뢰성을 확인하고, 데이터가 다른 사람에게 노출되는 것을 막아 줍니다.

<br>

### **CORS란 무엇이고 목적은 어떻게 되는지 설명해주세요. 그리고 NodeJS 기반의 웹 서버에서 CORS를 어떻게 설정하는지 설명해주세요.**

---

CORS(Cross Origin Resource Sharing)는 다른 출처 간에 자원을 공유하는 것을 설정하기 위한 옵션을 말합니다. 브라우저와 서버 간의 안전한 교차 출처 요청 및 데이터 전송을 지원하기 위한 목적이며, 허용하는 출처만 요청할 수 있도록 제한해 보안 문제를 예방합니다.<br>
NodeJS에서는 cors 미들웨어 패키지를 설치하고 Require 한 후 app.use에 cors를 넣어 모든요청을 허용해주거나 app.use 안에 넣은 cors에 origin에 url을 할당한 변수를 객체 형태로 넣어 특정 url만 허용해줄수도 있습니다.

<br>

### **CORS 에러 해결 방법에는 무엇이 있나요?**

---

서버에서 응답 헤더에 특정 헤더를 포함하는 방식으로 해결할 수 있습니다.

Access-Control-Allow-Origin: 특정 브라우저가 리소스에 접근이 가능하도록 허용합니다.

Access-Control-Allow-Method: 특정 HTTP Method만 리소스에 접근이 가능하도록 허용합니다.

Access-Control-Expose-Headers: 자바스크립트에서 헤더에 접근할 수 있도록 허용합니다.

credentials: 쿠키 등의 인증 정보를 전달할 수 있습니다.

<br><br>

## < url 입력 후 동작과정 >

### **주소창에 url을 입력하였을 때, 브라우저에 보여주기까지 어떤 동작이 일어나는가? (프론트입장, 백입장)**

---

<백엔드><br>
주소창에 url 입력시 브라우저는 url의 구조에 따라 어떤 프로토콜을 통해 해당 url을 요청할 것인지 파싱합니다.
도메인 네임으로는 통신할 수 없기 때문에 해당 url을 로컬 host 파일과 브라우저 캐시를 확인하거나 DNS 서버에 요청하여 url을 ip주소로 변환하고 해당 서버로 요청을 보냅니다.
통신을 위해 논리 주소인 ip주소를 mac주소로 변환하기 위해 ARP요청 패킷을 브로드캐스트로 전송합니다.
서버와 통신하기 위해 TCP 소켓 연결을 진행하고, 연결이 확정되면 해당 웹 페이지를 보내달라고 서버에 요청합니다. 서버는 이 요청을 수락할 수 있는지 검사하고, 요청에 대한 응답을 생성하여 브라우저에 전달합니다.
서버에서 응답한 내용은 HTML, CSS, JS 등으로 이루어져있고, 이를 브라우저에서 파싱하여 렌더합니다. (프론트엔드 부분으로 이어짐…)

<프론트엔드><br>
서버로부터 HTML, CSS, JS 같은 웹사이트에 필요한 리소스를 다운 받습니다.
먼저 HTML과 CSS를 기반으로 DOM과 CSSOM Tree를 생성합니다.
그리고 이 2가지 트리를 기반으로 Render Tree를 생성합니다.
Render Tree가 생성이 되면 레이아웃에 맞게 각 요소들을 어디에 배치할 치 결정합니다.
이 후 UI 백엔드에서 Render Tree를 페인트합니다.

<br><br>

## < TCP, UDP >

### **TCP의 특징과 UDP의 특징을 설명하고, 차이점을 말하세요**

---

TCP와 UDP의 차이점은 연결 절차 여부에 있습니다.
TCP는 연결 지향적 프로토콜로 클라이언트와 서버가 연결된 상태에서 데이터를 주고받는 프로토콜입니다. 데이터의 정확성과 신뢰성이 높으며, 메일, 파일 공유와 같이 데이터를 누락시키고 싶지 않은 경우 사용합니다.
UDP는 비연결 지향적 프로토콜로 연결 절차를 거치지 않고, 발신자가 일방적으로 데이터를 발신하는 방식을 의미합니다. 데이터의 신뢰성은 없지만 확인 응답 같은 절차를 생략하여 통신의 신속성을 높입니다. 이 때문에 VoIP, 스트리밍 서비스 같은 시간 속도를 필요하는 서비스들이 UDP를 사용합니다.

<br>

### **TCP의 연결과정을 설명하세요**

---

TCP 네트워크 연결은 **3 way handshake** 방식으로 연결됩니다.
클라이언트에서 서버에 연결 요청을 하기 위해 SYN 데이터를 보냅니다.
서버에서 해당 포트는 listen 상태에서 SYN 데이터를 받고 SYN_RCV로 상태가 변경되며 요청을 정상적으로 받았다는 응답(ACK)과 포트를 열어달라는 요청(SYN)을 같이 보냅니다.
클라이언트는 SYN와 ACK를 받고, established 상태로 변경하고 서버에 ACK를 전송합니다.
ACK를 받은 서버의 상태는 established로 변경됩니다.
이와 같이 3번의 통신이 정상적으로 이루어지면 서로의 포트가 established가 되면서 연결됩니다.

<br><br>

## < REST API >

### **REST란 무엇이고 REST API란 무엇입니까?**

---

REST란 HTTP URI를 통해 리소스를 명시하고, HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미하며, REST API는 REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 말합니다.

<br>

### **REST의 원칙은 무엇입니까?**

---

- Uniform Interface (균일한 인터페이스) : HTTP 표준만 맞으면 특정 언어나 기술에 종속받지 않고 모든 플랫폼에 사용 가능하며, API 메세지만으로도 직관적으로 이해할 수 있는 구조입니다.
- Stateless (무상태성) : 서버는 클라이언트 상황을 고려치 않고 API 요청에 대해서만 처리하므로 구현이 간결합니다.
- Cacheable (캐시 가능) : HTTP 표준을 기반으로 만들어졌기 때문에 HTTP의 특징인 캐싱을 사용할 수 있습니다. 그렇게 때문에 트워크 응답시간 뿐만 아니라 API 서버에 요청을 발생시키지 않기 때문에 부담이 덜 합니다.
- Client-Server 구조 : 서버 응답, 클라이언트 요청 처리가 독립적으로 동작해 의존성이 줄어듭니다.
- Hierarchical system (계층형) : 클라이언트는 계층형 구조가 불가능하지만 REST 서버의 경우, 보안/로드 밸런싱/암호화 등을 추가할 수 있고 Proxy 및 게이트웨이 등의 중간매체를 사용할 수 있습니다.
- Code on demand (주문형 코드) : API의 응답에는 사용자가 실행할 수 있는 실행 코드가 포함될 수 있습니다. 따라서 클라이언트 애플리케이션은 자체 백엔드에서 코드를 실행할 수 있습니다.

<br>

### **AJAX와 REST의 차이점은 무엇입니까?**

---

REST 방식이 데이터를 호출하고, 사용하는 방식을 의미한다면 Ajax는 실제로 그를 이용하는 수단에 가깝다 ??

<br>

### **REST에서 지원하는 HTTP메서드는 무엇이 있습니까?**

---

HTTP METHOD에는 GET, POST, PUT, DELETE, PATCH등이 있습니다.
GET은 리소스를 조회할 때, POST는 요청 데이터를 처리, 등록할 때 사용합니다. PUT은 리소스를 수정, 덮어쓰기하고, 해당 리소스가 없으면 생성합니다.
PATCH는 리소스 일부를 부분 수정할 때 사용합니다. DELETE는 리소스를 삭제할 때 사용합니다.

<br>

### **PUT과 POST의 차이점은 무엇입니까?**

---

새 자원을 생성한다는 점에서 두 메서드는 비슷하지만 POST와 PUT의 차이점은 PUT 메서드의 경우 자원의 식별자를 이미 알고있는 상태여야 한다는 점입니다. 게시물 등록을 예를 들면 POST의 경우 같은 요청이 2번 들어오면 2개의 게시물이 생성되지만, PUT의 경우 멱등성을 가지고 있기 때문에 첫번쨰 요청시에는 게시물이 생성되지만 두번째 요청시에는 이미 생성된 게시물이 있기 때문에 새로운 게시물을 생성하지 않고 게시물이 수정됩니다.
